"هل أنت ذاهب لمقابلة امرأة؟
إذن.. لا تنس السوط"
"هناك مشكلة ما وتريد معرفة جذورها؟
ابحث عن المرأة"
وإذا لزم الأمر
"اكسر للبنت ضلع، يطلع لها 24"
كلمات سمعناها وربما رددناها واتبعناها
ولقطات هي جزء من المشهد اليومي لدينا
تجسد مظهراً ضمن قائمة مزدحمة
من أنماط الكراهية المشتعلة بين البشر منذ قرون
مصطلح ذو أصول إغريقية
يعني امتلاك مشاعر كره واحتقار تجاه النساء
لمجرد أنهن نساء
قد تترجم هذه المشاعر
عبر العنف والتحرش الجنسي
والسعي لقمع المرأة وإقصائها
أو الترويج لصور نمطية عنها
للوهلة الأولى
قد يبدو المعنى واضحاً ومباشراً
لكن لا بد من التفريق
بين الميزوجينية والتحيز ضد المرأة
كيف ذلك؟
لنقل مثلاً إن الشخص المتحيز ضد النساء
قد لا يمانع في حصولهن
على أجور أقل من الرجال
في حين أن كاره النساء
يؤمن بأن الأنثى من الأساس أدنى منزلة من الذكر
ولا تصلح سوى لخدمته
ولهذا لا ينبغي أن يُسمح لها
بدخول سوق العمل
وتجب معاقبتها بمختلف الأشكال
حين تتحدى هذا الوضع
وهكذا يمكننا القول
إن جميع الميزوجينيين متحيزون ضد النساء
لكن ليس كل متحيز ضد النساء مزوجيناً
استخدام مصطلح الميزوجينية
برز بشكل واضح في القرن الـ 17
عقب صدور كتيب مناهض للمرأة
ألفه شخص يدعى
الكاتب وجه رسالة إلى شباب العالم
محذراً إياهم من الطبيعة الشريرة
والمخادعة للإناث
أثار الإصدار جدلاً
ودفع بعض الكاتبات إلى الرد
ولاحقاً أصبح شاهداً على الكراهية الصريحة
التي خرجت الحركات النسوية للتنديد بها
يرى علماء النفس والاجتماع أن الميزوجينية
تتشكل في وقت مبكر عند صاحبها
وبعضهم ربطها بصدمة متعلقة
بشخصية أنثوية مهمة في حياته
الغريب هو أن المرأة نفسها
يمكن أن تكون كارهة لبنات جنسها
خاصة أولئك اللواتي يخرجن عن المألوف
وفي معظم الحالات
تمارس هذه الكراهية دون إدراك
سلوك يراه باحثون
عصارة ثقافة متوارثة ومتجذرة في الوعي العالمي
منذ نشأة المجتمعات الأبوية
وهو ما قد يجعلنا جميعاً
قابلين للتورط فيه بدرجات متفاوتة
قد يظهر هذا في النكات التي نتداولها
والرمزيات التي نطلقها
وحتى في الشتائم التي نستخدمها
وفي إنتاجنا الفني أيضاً
يصعب تحديد تاريخ ميلاد هذه التراكمات
لكن جذور الميزوجينية رُصدت
في الأساطير الإغريقية القديمة
التي تحدثت عن أن الرجال
كانوا يعيشون في سلام
قبل أن تظهر بينهم أول امرأة
هذه المرأة كان اسمها باندورا
وفي أحد الأيام قررت فتح صندوق
كانت قد حُذرت من الاقتراب منه
فخرجت منه كل أنواع الشرور
فأصبحت المرأة مسؤولة عن المعاناة البشرية
وبعيداً عن الأساطير
حتى عمالقة الفلسفة في اليونان القديمة
كانت لديهم أفكار تزعم دونية المرأة
ومنهم أرسطو الذي اعتبر الأنثى
ولم يتوقف الأمر على التنظير الفكري
فالميزوجينية غذت الكثير من الجرائم
على مر التاريخ
خلال العصور الوسطى مثلاً
اجتاحت أوروبا موجة رعب من السحر
صاحبتها حملات اعتقال وتعذيب وإعدام
في الميادين العامة
كان معظم ضحاياها من النساء
بسبب شيوع اعتقاد آنذاك
بأن المرأة هدف سهل للشياطين
ورغم تعاقب الأزمنة
إلا أن نظرة الازدراء والتعالي على المرأة
ظلت هي القاعدة
والكثير من رواد الفكر الغربي
على اختلاف مدارسهم لم يكونوا استثناء
آمن بأن النساء
لا يصلحن للتفكير والمسؤولية الأخلاقية
حصر دور المرأة
في إرضاء الرجل وتولي الأمور المنزلية
كان يجد النساء
"صبيانيات وسخيفات وقصيرات النظر"
اتُهم علناً بأنه "عدو للمرأة"
ورغم أن أصواتاً أكاديمية
أكدت أن بعض ما جاء في كتبه عن النساء
يحتمل أكثر من تفسير
إلا أن اقتباسات له استخدمت دائماً
للتحريض ضدهن
ناهيك بالمعتقدات الكثيرة الخاطئة الأخرى
التي ارتدت عباءة علمية لسنوات طويلة
من تلك المعتقدات ما زعم
أن الرجل أكثر ذكاء وأن المرأة كائن عاطفي
لا يستطيع اقتحام مجال العلوم
بل وأن الإفراط في تعليم النساء
يمكن أن يسبب لهن اضطرابات عقلية
لهذا فقد كانت أي محاولة لتحدي هذه النظرة
تعد فعلاً ثورياً
وهذه الصورة الأيقونية التي أمامكم
هي أبلغ مثال
سيدة أمريكية تدعى
اشتهرت بكونها أول امرأة
تشارك رسمياً في ماراثون بوسطن
وسط مضايقات وتحرشات القائمين على السباق
كتبت سويتزر في مذكراتها
أنها حُذرت من أن جسمها "الهش"
لن يتحمل الركض
ومن أن المرأة الرياضية
لن تكون قادرة على الإنجاب
وقد يسقط رحمها أثناء ممارسة الرياضة
وتتضخم أرجلها وينمو شارب في وجهها
الكثير من أشكال التمييز حول العالم جُرم
غير أن مظاهر الميزوجينية
ما زالت مستمرة وبمباركة القوانين أحياناً
تقليد "مطاردة الساحرات" ما زال يحدث
في أماكن من الهند والصين وأفريقيا
المجتمعات العربية ما زالت تسمح بـ..
وتلزم المرأة أحياناً بالزواج من مغتصبها
تعرضت للاعتداء الجسدي أو الجنسي خلال حياتها
وعدد كبير من النساء اللواتي يبلغن عن الاغتصاب
ينتهي بهن الأمر إلى الإدانة بتهمة الزنا
حول العالم من الإناث
وما لا يقل عن 100 مليون أنثى
اختفين بسبب القتل أو الإجهاض أو الإهمال
وإلى اليوم تمثل النساء أقل من
في العالم
وما زلن يطالبن بتساوي الأجور
حتى في أكثر البلدان تقدماً
في رأيكم
شاركونا آراءكم في التعليقات
ولا تنسوا الاشتراك في القناة لمزيد من القصص